Возможности пользователя:
1) Нажать SPACE;
2) Нажать W ИЛИ стрелку вверх; 
3) Нажать A ИЛИ стрелку влево;
4) Нажать S ИЛИ стрелку вниз;
5) Нажать D ИЛИ стрелку вправо

Сценарий использования программы:
1) 
 - Пользователь нажимает SPACE в начале игры -- программа запускается: начинается отсчёт таймера и передвижение "врагов", главный персонаж ставится в стартовую позицию (центр поля).
 
 - Пользователь нажимает SPACE в конце игры -- игра перезапускается и пользователю предоставляется возможность сыграть снова;

2)
 - Пользователь нажимает W ИЛИ стрелку вверх -- игра проверяет, не выходит ли персонаж за пределы игрового поля, и, если он не за границами, сдвигает персонажа вверх; игра проверяет по координатам, был ли собран ресурс, и, если это так, увеличивает счётчик собранных предметов; игра сравнивает счётчик с максимально возможным его значением - если они совпадают, игра завершается;
 

3) 
 - Пользователь нажимает A ИЛИ стрелку влево -- игра проверяет, не выходит ли персонаж за пределы игрового поля, и, если он не за границами, сдвигает персонажа влево; игра проверяет по координатам, был ли собран ресурс, и, если это так, увеличивает счётчик собранных предметов; игра сравнивает счётчик с максимально возможным его значением - если они совпадают, игра завершается;

4) 
 - Пользователь нажимает S ИЛИ стрелку вниз -- игра проверяет, не выходит ли персонаж за пределы игрового поля, и, если он не за границами, сдвигает персонажа вниз; игра проверяет по координатам, был ли собран ресурс, и, если это так, увеличивает счётчик собранных предметов; игра сравнивает счётчик с максимально возможным его значением - если они совпадают, игра завершается;

5) 
 - Пользователь нажимает D ИЛИ стрелку вправо -- игра проверяет, не выходит ли персонаж за пределы игрового поля, и, если он не за границами, сдвигает персонажа вправо; игра проверяет по координатам, был ли собран ресурс, и, если это так, увеличивает счётчик собранных предметов; игра сравнивает счётчик с максимально возможным его значением - если они совпадают, игра завершается.
 
 6) Пользователь сталкивается с вражеским персонажем -- главный герой перемещается в стартовую позицию, количество собранных предметов и прошедшее время остаются неизменными. Если в стартовой позиции находится враг, его положение изменяется. Количество жизней уменьшается на единицу. Если жизней не остаётся, игра завершается.
 
 7) Если пользователь выигрывает/проиграет, на экран выводится соответствующее сообщение. Игроку предлагается нажать SPACE для повторной игры. Также пользователь может закрыть игру, нажав кнопку "Закрыть". 


